Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo séptimo.
Tal fue el final de aquella memorable sesión
que me dio hasta calentura.
Salí del gabinete de mi tío como aturdido,
y no había bastante aire para reponerme en
las calles de Hamburgo.
Me dirigí a las márgenes del Elba, hacia
la barca de vapor que pone en comunicación
la ciudad con el camino de hierro de
Hamburgo. Estaba convencido de lo que acababa de
oír. No me había dejado fascinar por el
profesor Lidenbrook,
acostumbrado á dominarme.
Debía tomar por lo serio su resolución de
ir al centro del globo terrestre.
Acababa de oír las insensatas
especulaciones
de un loco o las deducciones científicas
de un gran genio. Y en todo aquello,
¿dónde se detenía la verdad? ¿Dónde empezaba el
error?
Divagaba entre 1000 hipótesis contradictorias,
sin poder asirme de ninguna.
Recordaba, sin embargo, que había quedado convencido,
aunque mi entusiasmo empezaba a moderarse,
Así es, que hubiera querido partir inmediatamente
para no tener tiempo de reflexionar.
En aquel momento no me hubiera faltado valor
para preparar mi equipaje.
Preciso es, sin embargo,
confesar que una hora después
había menguado mi sobreexcitación.
Disminuyó la tirantez de mis nervios,
y desde los profundos
abismos de la tierra subí a su superficie.
Eso es absurdo,
exclamé, eso no tiene sentido común,
eso no es una proposición formal que pueda
hacerse a un joven sensato.
Nada de eso existe.
He dormido mal, he tenido un mal sueño.
Había, sin embargo, seguido las márgenes del Elba
por las afueras de la ciudad.
Después de pasar el puerto,
llegué a la carretera de Altona.
Un presentimiento
me conducía,
un presentimiento que vi justificado,
pues no tardé en divisar a mi adorada
Grauben,
la cual, a pie, se dirigía resueltamente
a Hamburgo.
Grauben,
dije desde lejos, llamándola.
La joven se detuvo algo turbada.
Presumo que sería por haberse oído llamar en
una carretera.
10 pasos me bastaron para llegar a ella.
Axel,
dijo ella con sorpresa.
Ah, has venido a encontrarme.
¿Por qué has venido?
Pero, al mirarme detenidamente,
Grauben
no pudo menos de notar mi aspecto inquieto,
trastornado.
¿Qué te pasa? Dijo,
tendiéndome la mano. ¿Qué me pasa, Grauben? Exclamé.
En 2 segundos y en 3 frases,
mi hermosa birlandesa
estuvo al corriente de la situación.
Permaneció algunos instantes silenciosa.
¿Palpitaba su corazón al compás del mío? No
lo sé, pero su mano, cogida por la
mía, no temblaba.
Dimos sin hablar unos 100 pasos.
Axel,
me dijo al fin, grauven de mi vida,
vas a emprender un hermoso viaje. A estas
palabras,
di un salto.
Sí, Axel, un viaje digno del sobrino de
un sabio.
Siempre está bien que un hombre se haya
distinguido por alguna grande empresa.
¿Cómo, Grauven? ¿No me disuades de intentar una
expedición semejante?
No, amado Axel, y á ti y á
tu tío os acompañaría de buena gana,
si una pobre joven
no fuese para vosotros un estorbo.
¿Lo dices de veras?
¿Tan de veras?
¡Ah, mujeres
jóvenes,
corazones femeninos siempre incomprensibles,
cuando no sois los seres más tímidos de
todos,
sois los más valientes.
La razón no ejerce sobre vosotras ningún imperio.
¿Cómo? Grauben me animaba para tomar parte en
la expedición,
y ella misma hubiera sin miedo acometido la
aventura,
y me empujaba para que yo me arrojase
a una empresa tan temeraria,
y me amaba sin embargo.
Yo estaba desconcertado
y hasta ruborizado.
Krauben,
le dije, veremos si hablas mañana del mismo
modo. Lo mismo, amado Axel. Ella y yo,
asidos de la mano, pero guardando un profundo
silencio,
continuamos nuestro camino.
Yo estaba quebrantado por las emociones de aquel
día.
Después de todo, dije para mí, las calendas
de julio están aún lejos,
y antes que lleguen,
pueden pasar muchas cosas que, contraríen la expedición,
o curen á mi tío de una manía
de viajar bajo tierra.
Entrada ya la noche, llegamos á la casita
de Conningstras.
Esperaba hallarla tranquila,
con mi tío acostado según tenía de costumbre,
y con la buena Marta limpiando el comedor
con los zorros
antes de retirarse.
Pero no había contado con la impaciencia del
profesor.
Le encontré dando gritos,
corriendo de aquí para allá en medio de
una turba de mozos de cordel que descargaban
ciertas mercancías
en la calle.
Marta no sabía á qué atender y estaba
atolondrada.
Ven, Axel, date prisa, desgraciado,
exclamó mi tío, apenas me percibió desde lejos.
Ni tu maleta está hecha, ni puestos en
orden mis papeles,
y no encuentro la llave de mi saco
de noche, y no me traen las polainas.
Quedé como quien ve visiones.
La voz me faltaba,
y con dificultad
pudieron mis labios articular
estas palabras.
¿Conque,
partimos?
Sí, desventurado,
y en lugar de estar aquí, te vas
de paseo.
Partimos,
repetí con voz ahogada.
Sí,
pasado mañana al amanecer.
No pude oir más y me metí en
mi cuarto.
Ya no quedaba duda, mi tío había dedicado
toda la tarde a procurarse parte de los
objetos y utensilios
necesarios para su viaje. La calle estaba atestada
de escalas de cuerda, cuerdas con nudos,
antorchas, calabazas,
grapones de hierro, zapapicos,
bastones y azadas,
y otra porción de instrumentos con que se
hubieran podido cargar 10 hombres.
Pasé una noche horrible.
Al día siguiente oí muy temprano que me
llamaban.
Estaba decidido á no abrir la puerta de
mi cuarto, pero cómo no ceder á la
dulce voz que me decía,
¿no abres, mi amado Axel?
Salí de mi nido. Creía que mi abatimiento,
mi palidez,
mis párpados amoratados por el insomnio,
iban a producir en Grouven un grande efecto,
y que modificarían
sus ideas.
¡Ajá!
Ya veo, mi adorado Axel,
me dijo, que estás mejor y que la
noche te ha calmado.
¿Calmado?
Exclamé.
Había en mi cuarto un espejo y me
miré. No tenía tan mala cara como yo
mismo me había figurado.
Parecía imposible.
Axen,
me dijo Grauven,
he estado mucho rato en conversación con mi
tutor.
Es un sabio valiente,
un hombre de grande resolución,
y tú no olvidarás que su sangre corre
por tus venas.
Me ha dado á conocer sus proyectos,
sus esperanzas,
el por qué y el cómo espera alcanzar
su objeto.
Lo alcanzará,
no lo dudo.
Ah, amado Axel,
cuán bello es sacrificarse por la ciencia,
cuánta gloria aguarda á míster Liddenbrook,
gloria que refluirá en su compañero.
Cuando vuelvas, Axel, será su nombre,
serás igual á tu tío, estarás en libertad
de hablar,
en libertad de obrar,
en libertad en fin de.
Se ruborizó
y no terminó la frase.
Sus palabras me reanimaban.
No quería, sin embargo, creer en nuestra separación.
Obligüé a Grauben a entrar conmigo en el
gabinete del profesor.
Tío,
dije,
¿estáis, pues, decidido a partir y a llevarme
con vos?
Vaya una pregunta, ¿lo dudas?
No,
dije, para no contrariarle,
pero quisiera que me dijeseis quién os mete
tanta prisa.
¿Quién?
¿Quién ha de ser más que el tiempo?
El tiempo que huye con una velocidad que
desespera.
Sin embargo,
no estamos más que a 26 de mayo,
y hasta últimos de junio. ¿Qué es ignorante
que es tan fácil
pasar a Islandia?
Si no te hubieses separado de mí como
un loco, te habría llevado a la administración
central de Copenhague
a cargo de Lifender y compañía,
y habrías visto que de Copenhague a Rey
Jabic no hay más que un servicio
el 22 de cada mes.
¿Y qué?
¿Y qué? Si esperásemos
al 22 de junio, llegaríamos demasiado tarde para
ver la sombra de Scartaris
acariciando el cráter de Snephelis.
Es, pues, preciso llegar á Copenhague cuanto antes,
para encontrar allí un medio de transporte.
Anda á hacer tu maleta.
No había respuesta que dar. Volví á mi
cuarto, Grauben me siguió.
Ella fue quien se encargó de poner en
orden en mi maleta los objetos que requería
mi viaje.
Estaba tan poco afectada
como si se hubiese tratado de un paseo
a Llubeck o a Heliboland.
Sus manecitas
iban de un objeto a otro sin precipitación.
Hablaba con calma,
me daba en favor de nuestra expedición
las razones más discretas.
Me encantaba y me causaba enojo. Llegué á
encolerizarme,
pero ella no hacía caso de mis arrebatos,
y continuaba metódicamente
su tranquila tarea.
Se pasó por fin la correa por la
última hebilla de la maleta. Bajé al cuarto
bajo. Durante aquel día, se habían multiplicado los
proveedores
de instrumentos de física,
armas y aparatos eléctricos.
La buena Marta no sabía lo que le
pasaba.
El señor se ha vuelto loco,
me dijo. Hice con la cabeza una señal
afirmativa.
¿Y os lleva consigo?
Repetí la misma señal.
¿A dónde? Dijo ella. Indiqué con el dedo
el centro de la tierra.
Al sótano,
exclamó la pobre anciana.
No,
dije yo.
Más abajo
llegó la noche.
Yo no tenía ya conciencia del tiempo transcurrido.
Hasta mañana por la mañana, dijo mi tío,
partimos a las 6 en punto.
A las 10 de la noche me dejé
caer sobre mi cama como un cuerpo inerte.
Durante la noche, el terror me asaltó de
nuevo, la pasé soñando con precipicios.
Estaba delirando,
me sentía cogido por la vigorosa mano del
profesor,
arrastrado,
despeñado,
hundido.
Caía al fondo de insondables
abismos
con esa precipitación creciente
de los cuerpos abandonados en el espacio.
Mi vida no era más que una caída
interminable.
Me levanté a las 5, quebrantado,
molido, rendido de conmoción y de fatiga.
Bajé al comedor.
Mi tío estaba sentado a la mesa.
Devoraba.
Yo le miré con un sentimiento de horror,
pero Grauben
estaba allí, y no dije una palabra,
no pude pasar un bocado. A las 5
y media se oyó el ruido de las
ruedas de un carruaje.
Acababa de llegar un espacioso coche para llevarnos
al camino de hierro de Altona.
En un momento se llenó con la valumba
de fardos de mi tío. ¿Y tu maleta?
Me dijo. Está
corriente,
respondí desfallecido.
Bájala pronto,
despacha o no vamos a coger el tren.
Me pareció, entonces,
imposible luchar contra mi destino. Subí a mi
cuarto, y dejando deslizarse mi maleta por su
propio peso, por los peldaños de la escalera,
la fui siguiendo.
En aquel momento, mi tío ponía solemnemente
en manos de Grauben las
riendas de su casa.
Mi encantadora finlandesa
conservaba su calma habitual.
Abrazó a su tutor, pero no pudo contener
una lágrima al aplicar a mi mejilla sus
dulces labios.
Grauben,
exclamé,
anda, mi amado Axel, ella me dijo, anda,
dejas a tu prometida,
y a la vuelta
encontrarás a tu mujer. Estreché a Grauben entre
mis brazos y tomé asiento en el coche.
Marta y la hermosa joven, desde el umbral
de la puerta,
nos dirigieron un último adiós.
Después,
los 2 caballos,
excitados por el silbido del conductor,
se lanzaron al galope por la carretera de
Altona.